---
title: Finery ダッシュボードリニューアル
year: 2018
owner: Finery, Inc.
role: Creative Direction, UX/UI Design
related:
  - weekend-creator
  - libzcareer
  - wonolo
colors:
  - "#faf0e1"
  - "#b87b64"
  - "#000000"
  - "#984c3e"
  - "#f5f5f5"
  - "#f0dcc3"
  - "#919191"
description: |
  Fineryはニューヨークを拠点とするスタートアップで、ECサイトと連動して購入履歴をインポートしてワードローブを整理し、日々のコーディネートを制作することの出来るサービスです。これまで階層の奥に隠れてしまっていたカレンダー機能をダッシュボードに移管することで、メインの体験である日々のコーディネート制作をより行いやすくしました。このプロジェクトではクリエイティブの統括も担い、使い勝手を担保しながらFineryの世界観を表現する色やスペーシングのルールを定め、5人のデザイナーが同時に作業しても一貫性を持ってダッシュボードを制作できるようにしました。
---

## 課題

<work-media name="dashboard_before_after.jpg" alt="Before/After" />

これまでのダッシュボードは、6つのメニューが並んでおり、ユーザーが最初に何をしたら良いのか迷わせるものでした。そこで、私たちはFineryにおけるメインの体験は「自分のワードローブを管理し、日々のコーディネートのインスピレーションを得るのに役立つことである」と考え、それを実現するためのカレンダー機能をダッシュボードに移管することにしました。

ワードローブの管理を中心に、ユーザーの体験をより楽しいものへとするため、このプロジェクトのゴールを以下のように定めました。

- パーソナライズされたコンテンツを提供するダッシュボードにする
- 日々のスケジュールと共にコーディネートを表示するカレンダーを設計する
- 新しいダッシュボードを統一性をもって設計できるようにデザインシステムを構築する

## 取り組み方

<work-media name="approach.jpg" alt="デザインスタジオの様子" />

まず最初に、私たちはどの機能が一番重要か？ということを議論しました。議論するにあたって、デザインスタジオと呼ばれるUIスケッチのワークショップを複数回行い、これらの機能のUIデザインと、どのようにダッシュボードにレイアウトするのかをシミュレーションしました。

<work-media name="layout.jpg" alt="各コンポーネントのレイアウトのシミュレーション" caption="機能の優先順位を決めるため、各コンポーネントのレイアウトを複数シミュレーションして検討しました。" />

Fineryにはカレンダー機能の他に「返品アラート」「セールスアラート」「リファラル紹介」といった、他にも重要な機能があり、優先順位を決めてダッシュボードのレイアウトに落とし込む必要がありました。しかし、議論の結果、これらの機能はビジネス視点では重要であるものの、ユーザーにとってコアな部分ではないと考え、最終的にカレンダー機能のみをダッシュボードに入れることに決めました。

## デザインルールの整理

現存するコンポーネントをすべて集めたところ、ボタンなどの色や、スペーシングに一貫性がないことが分かりました。そこでモックアップ制作の前に、デザインルールの整理を行い、ガイドラインを制作しました。5人のデザイナーが同時に作業する際に統一性をもってデザインするのに役立てたと同時に、プロジェクト終了後にクライアントに納品しました。

### Before: Fineryにあるコンポーネントの一部

<work-media name="audit_component.jpg" alt="コンポーネントの一部" caption="ボタンの色や形状に一貫性がなくマチマチであることが分かる。" />

### After: 色のルールを整備

<work-media name="new_colors.png" alt="" />

これまでモーダルなどで「Yes/No」といった2択を表示する際に同じ色が使われており、ユーザーを迷わせてしまう要因となっていました。また、緑色や水色などさまざまな色が使われていましたが、ファッショナブルなFineryの世界観とは異なるものでした。そこで、使用色を制限し、Fineryのブランディングに沿う橙色、ヌードカラーと黒のみで、ボタンなどのコンポーネント色を構成することにしました。


### After: 書体やアイコンのサイズを統一

<work-media name="design_system.png" alt="" />

色の他にも、書体やアイコンのサイズがバラバラだったため、ルールを改たに定めてガイドライン資料にまとめました。

## カレンダー

新しいダッシュボードのコアとなるカレンダー機能をどのようにモバイルとデスクトップに対応させるレスポンシブデザインにするかがこのプロジェクトにおける重要な課題でした。ユーザーは「Week」「Month」「Day」の異なるカレンダーの表示の仕方を好みに合わせて切り替えることが出来ます。

### Week View

<work-media name="calendar_responsive_week.jpg" alt="" />

調査の結果、コーディネートを考えるのは週ごとに行うという意見が多かったため、Weekカレンダーをデフォルトで表示するカレンダーとしました。モバイルではスワイプしないと1週間すべてのカレンダーを確認することが出来ないため、一番左に常に今日のコーディネートが来るようにデザインしています。

### Month View

<work-media name="calendar_responsive_month.jpg" alt="" />

「旅行のために少し先の日程のコーディネートを考えたい」といったユーザーのニーズにMonthカレンダーは役立ちます。デスクトップでは毎月のコーディネートが一覧で確認することが出来ますが、モバイルにおいては、どの日にコーディネートが登録されているか？と素早く知ることが重要な役割だと考え、日付の一覧と、コーディネートが登録された日に目印を付けたシンプルなデザインにしました。

### Day View

<work-media name="calendar_responsive_day.jpg" alt="" />

Dayカレンダーは、他のカレンダーよりも詳細な情報を得ることが出来るレイアウトです。大きめのコーディネート写真に加えて、その日のスケジュールも確認することが出来ます。

### カレンダーにコーディネートが登録されていない時

Fineryに登録したてのユーザーや、週の始まりなど、ユーザーがカレンダーにコーディネートを登録していない状態の時のことを想定することも重要な設計です。**「You're Naked!」** という少しおちゃめなコピーと、タップした時にアイテムの並んだフィードまで遷移することで、カレンダーへの登録を促します。

<work-media name="calendar_empty.jpg" alt="コーディネートが登録されていない時のカレンダー" />

## フィード

<work-media name="feed.jpg" alt="3つのフィード" />

Fineryが複雑な設計になっていた要因の1つが、カレンダーに追加出来るコンテンツが複数あることでした。

1. 自分の手持ちの服
1. 欲しいアイテムリスト
1. ECにあるアイテムから作成されたコーディネートコラージュ
1. 他のユーザーが作ったコーディネートコラージュ
1. 有名人のスナップショット

これらを「My Wardrobe」「My Looks」「Inspiration」という3つの項目に分け、関連した情報（My WardrobeとWishlistなど）はタブでまとめました。

## カレンダーへの登録

## My Looksの作成

## ナビゲーション

モバイルのヘッダーメニューがレスポンシブに対応しておらずタップしづらかった為、ハンバーガーメニューに変更しました。

<work-media name="mobile_navigation.jpg" alt="モバイルナビゲーションのBefore/After" />
