---
title: Finery ダッシュボードリニューアル
year: 2018
owner: Finery, Inc.
role: クリエイティブディレクション, UX/UI デザイン
related:
  - weekend-creator
  - libzcareer
  - wonolo
colors:
  - "#faf0e1"
  - "#b87b64"
  - "#000000"
  - "#984c3e"
  - "#f5f5f5"
  - "#f0dcc3"
  - "#919191"
description: |
  ニューヨークを拠点とするFineryは、ECサイトと連動して購入履歴をインポートして自分の手持ちの服を整理し、コーディネートを作成することが出来るサービスです。機能が多く複雑になってしまっていたユーザー体験を設計し直し、カレンダー機能を中心としたダッシュボードのリニューアル提案を行いました。クリエイティブの統括も担い、Fineryの世界観を表現する色やスペーシングのルールを定めて、5人のデザイナーを率いてプロジェクトを進めました。
---

## 課題とゴール

<work-media name="current_dashboard.jpg" caption="リニューアル前のFineryのダッシュボード" />

ユーザーのアクションの起点となるダッシュボードには6つのメニューが並んでおり、メインの体験が分かりづらいものとなっていました。結果、ユーザーのアクションが減少傾向にあり、エンゲージメントを高めることが課題でした。ユーザーの関心を持続させ、メインのアクションであるコーディネートの作成頻度をあげるために、操作性のあるダッシュボードを設計する必要がありました。

私たちはプロジェクトのゴールを以下のように設定しました。

- パーソナライズされたコンテンツを提供するダッシュボードにする
- 日々のスケジュールと共にコーディネートを表示するカレンダーを設計する
- 新しいダッシュボードを一貫性をもって設計できるようにデザインシステムを構築する

## ユーザー体験のコア

まず最初に、デザインスタジオと呼ばれるUIスケッチのワークショップを複数回行い、各機能をどのようなUIでダッシュボードに落とし込むのかを議論しました。

<work-media name="approach.jpg" alt="デザインスタジオの様子" />

Fineryにはカレンダー機能の他に「返品アラート」「セールスアラート」「リファラル紹介」といった重要な機能があり、当初はこれらもダッシュボードに入れる方向で設計をしていました。

しかしスケッチを繰り返しながら、これらの機能はビジネス視点では重要であるものの、ユーザーにとってコアな部分ではない、ショッピング中心の体験だと気付きました。そこで、Fineryにおけるメインの体験は、 **自分のワードローブを管理し、日々のコーディネートのインスピレーションを得るのに役立つことである** と考え、それを実現するためのカレンダー機能のみでダッシュボードを設計し直すことにしました。

## カレンダーを中心とした新しいダッシュボードのデザイン

<work-media name="mockup_desktop.jpg" alt="デスクトップ版の新しいダッシュボードデザイン" />

<work-media name="mockup_mobile.gif" alt="モバイル版の新しいダッシュボードデザイン" />

## デザインルールの整理

モックアップ制作の前に、現存するコンポーネントをすべて集めたところ、ボタンの色や形状、余白のサイズに一貫性がないことが分かりました。そこでデザインルールの整理を行い、ガイドラインを制作しました。

### Before: Fineryにあったコンポーネントの一部

<work-media name="audit_component.jpg" alt="集めたFineryのコンポーネントの一部" />

### After: 色などのデザインルールを整備

「Yes/No」といった2択を表示する際に同じ色が使われており、ユーザーを迷わせてしまう要因となっていました。また、緑色や水色などさまざまな色が使われていましたが、ファッショナブルなFineryの世界観とは異なるものでした。そこで、使用色を制限し、Fineryのブランディングに沿う橙色、ヌードカラーと黒のみで、ボタンなどのコンポーネントを構成することにしました。色の他にも、書体やアイコンのサイズを統一しました。

<work-media name="design_system_components.png,design_system_colors.png,design_system_typography_icon.png" />

## カレンダービュー

カレンダーは、新しいダッシュボードのコアとなる機能です。ユーザーは「Week」「Month」「Day」の異なるカレンダーの表示の仕方を、自分の好みに合わせて切り替えることが出来ます。これら3つのビューを、どのデバイスからアクセスしても体験できるようにレスポンシブに対応したデザインを行いました。

### 1週間ごとの表示

ユーザーインタビューの結果、コーディネートを考えるのは週ごとに行うという意見が多かったため、1週間ごとの表示をデフォルトで表示するようにしました。モバイルではスワイプしないと1週間すべてのカレンダーを確認することが出来ないため、一番左に常に今日の曜日が来るように設計しました。

<work-media name="calendar_responsive_week_mobile.jpg,calendar_responsive_week_desktop.jpg" />

### 月ごとの表示

「旅行のために少し先の日程のコーディネートを考えたい」という要望に月のカレンダーは役立ちます。デスクトップでは毎月のコーディネートが一覧で確認することが出来、モバイルではよりシンプルなレイアウトに切り替わり、どの日にコーディネートが登録されているかを素早く知ることが出来ます。

<work-media name="calendar_responsive_month_desktop.jpg,calendar_responsive_month_mobile.jpg" />

### 1日ごとの表示

他のカレンダーよりも大きめのコーディネート写真に加えて、その日のスケジュールも確認することが出来ます。

<work-media name="calendar_responsive_day_mobile.jpg,calendar_responsive_day_desktop.jpg" />

### 詳細表示

その日の全スケジュールの確認や、予定の追加、そしてコーディネートの各アイテムのリストも見ることが出来ます。

<work-media name="calendar_detail.jpg" />

### カレンダーにコーディネートが登録されていない時

カレンダーにコーディネートが登録されていない状態の時は、 **「You're Naked!」** という少しおちゃめなコピーで、コーディネートの登録を促します。

<work-media name="calendar_empty.jpg" alt="コーディネートが登録されていない時のカレンダー" />

## アイテムフィードの設計

<work-media name="feed.jpg" alt="3つのアイテムフィード" />

Fineryが複雑な設計になっていた要因の1つが、カレンダーに追加出来るコンテンツが複数あることでした。

1. 自分の手持ちの服
1. 欲しいアイテムリスト
1. ECにあるアイテムから作成されたコーディネートコラージュ
1. 他のユーザーが作ったコーディネートコラージュ
1. 有名人のスナップショット

これらを「My Wardrobe」「My Looks」「Inspiration」という3つの項目に分け、My WardrobeとWishlistなどの関連した情報はタブでまとめました。ユーザーはこれら3つの項目の中からアイテムを選び、カレンダーに登録することが出来ます。

## 複数のアイテムの登録

コーディネートの作成頻度をあげるために、ワードローブを起点としたアイテムの登録のインタラクションの設計が重要なポイントでした。最終的なデザインでは、ワードローブとウィッシュリストから、複数のアイテムを選択して、カレンダーとコーディネートコラージュの作成機能であるMy Looksへ登録することが出来ます。

<work-media name="multiple_select.gif" alt="アイテムの複数選択のインタラクション" />

## まとめ

単にダッシュボードのレイアウトの変更を行っただけでなく、機能の多さから複雑な動線となってしまっていたプロダクトのユーザー体験を、カレンダー機能を起点に設計し直しました。また、個人的なチャレンジとして、デザインリードの<a href="https://www.mallorywatkins.com/" target="_blank">Mallory Watkins</a>と共同でリーダーを努め、クリエイティブディレクターとして、ビジュアル面での意思決定を行いました。
