---
title: Wonolo
year: 2018
owner: Wonolo, Inc.
role: デザインリード, UX/UI デザイン
related:
  - laughly
  - finery
  - libzcareer
colors:
  - "#f9dd00"
  - "#a5a5a5"
  - "#ffffff"
  - "#f8f8f8"
  - "#5b5b5b"
description: |
  Wonoloは倉庫業務や、配送業務、イベントスタッフといった仕事をパートタイムで探す人と、企業とを繋ぐオンラインスタッフィングサービスです。特徴は、Wonolo経由で仕事をすることでバッジが貯まり、特別報酬がもらえることです。それらをより分かりやすく伝え、プロフィール入力率と仕事の応募率を上げるためにプロフィール画面をリデザインすることがこのプロジェクトのゴールでした。リサーチャー、デザイナー総勢11人を率いるチームの共同リーダーを務め、アプリの設計とAndroidアプリのプロトタイプ制作を牽引しました。
---

<work-media name="overview.jpg" alt="提案したWonoloのアプリデザイン" />

このプロジェクトでクライアントに提出した最終デザインの一部です。このデザインに至るまでに、ワイヤーフレームによるUI設計、プロトタイプの制作、2回のユーザーインタビューによる仮説検証を行いました。

## ユーザーインタビューによるリサーチ

Wonoloは毎週ユーザーミートアップを開催しており、私たちはそこでユーザー8人にインタビューを行いました。翌日、ユーザーのペインポイントをポストイットに書き出してホワイトボードに貼り出し、似た意見ごとにグルーピングしました。次に、ビジネスとして重要なことと、ユーザーにとって重要なことに重み付けをし、このプロジェクトで解決すべき問題を議論しました。

<work-media name="research_postit.jpg" alt="リサーチの様子" />

### インタビューで発見した問題点

膨大にあった意見を議論によって絞り込んだ後、その中から更にユーザーの意見が多かった順に並び替えると、大きく分けて4つのユーザーのペインポイントが見えてきました。

1. Requesterと呼ばれる企業の採用担当者に、どのようにプロフィールが表示されるのかを知りたい
1. Wonoloの特徴であるバッジと特別報酬の詳細がよく分からない
1. プロフィールの入力を完了させる目的が分からない
1. Wonoloを再び使う魅力を感じない

<work-media name="research_deck_01.png,research_deck_02.jpg,research_deck_03.jpg,research_deck_04.jpg,research_deck_05.jpg" />

## アイデアスケッチ

共同リーダーの<a href="https://www.linkedin.com/in/jsnwux/" target="_blank">Jason Wu</a>と共に、リサーチ結果を元にプロダクトのどの範囲を改善するかの計画を立てました。そしてデザインスタジオを呼ばれる、チームで行うアイデアスケッチのワークショップを開きました。改善する項目ごとに複数人が同時にアイデアを考えUIをスケッチし、お互いに良かったアイデアは取り入れながら3ラウンド繰り返し、最終的に投票をすることで全員の意思でデザインの方向性を決めました。

<work-media name="design_studio.jpg" alt="デザインスタジオの様子" />

<work-media name="design_studio_badges.jpg,design_studio_profile.jpg,design_studio_rating.jpg,design_studio_home.jpg" />

## UIデザイン

このプロジェクトでは、Android、iPhone、ウェブの3つのプラットフォームでデザインする必要がありました。Wonoloユーザーの多いAndroid版を最初に設計し、ユーザーテストを行いました。検証を繰り返し、最終的に決まったデザインをご紹介します。

## ナビゲーション

これまでのWonoloのアプリはドロワーメニューが採用されていました。しかし、プロフィール画面がどこにあるのか分かりづらく、Wonoloの課題であるプロフィール入力達成の妨げになっていました。そこで、タップしなくても各メニューを見ることの出来るボトムナビゲーションに変更しました。

<work-media name="navigation_ja.png" alt="Wonoloのナビゲーション" caption="近年、デバイスが大きくなるに伴い、画面上部がタップし辛いことから、Androidでもボトムナビゲーションが利用されるケースが増えています。" />

## ユーザーに必要な情報をさまざまなカード形式で届ける

ホーム画面はクライアントの要望にはありませんでしたが、インタビューの結果ホーム画面を使わずにダイレクトに他の項目へ移動するユーザーが多かった為、改善すべきだと考えました。これまでWonoloからのお知らせが並んでいたホーム画面を一新し、より頻繁にアプリを開いてもらうために、ユーザーがこれまでに得た収入や、働いた仕事の種類や、時間をグラフにして伝えたり、次に予定されている仕事のスケジュールを表示します。

<work-media name="home_card.jpg" alt="ホーム画面に配置したさまざまなタイプのカード" />

### ダッシュボードへと一新したホーム画面

<work-media name="home.mp4" alt="ホーム画面のモックアップ" />

## バッジ獲得までの達成度を表示し、よりゲーム的に仕事探しを楽しめる

ユーザーはいつ、どのようなバッジがもらえるのか良く分かっていませんでした。そこでまず、バッジにプログレスバーを設け、バッジを獲得するまでの条件を表示しました。次に、獲得後にどのような報酬がもらえるのかを伝えるモーダル画面を制作しました。

<work-media name="badges.jpg" alt="バッジのインストラクション" caption="ユーザーはタップすることで、バッジの詳細を確認することが出来ます。また、この条件を達することの出来る仕事一覧への動線を設けています。" />

## プロフィールの入力完了まで後どれくらい？

プロフィールの入力状況をステップで表示しました。また、その下にバナーで入力して欲しい質問文を出すことで、次に何を答えたら良いのか、タップしなくても分かるようにしました。回答フォームでは、ユーザーがなるべく迷わないように例文を表示しています。

<work-media name="profile_onboarding.jpg" alt="プロフィールのOnboarding画面" />

## プロフィールはどのように表示される？不安を取り除くためのデザイン

プロフィールの公開に際してユーザーの不安を取り除くために確認画面を挟み、公開設定オンにするとどのようなことが起きるのか、またそのメリットを出しました。公開設定がオンの時にだけプロフィールをシェアすることが可能です。

<work-media name="profile_privacy.mp4" />

### プレビュー画面との違い

プロフィール情報が、企業の採用担当者からどのように見えるのかを確認出来るように、プレビュー画面も新たに設けました。採用担当者から見える画面には、ユーザーの最近の仕事も掲載されています。また、バッジの進捗状況はユーザーのための機能なので、企業からは見えないようにしました。

<work-media name="profile_preview_ja.jpg" alt="プロフィールのプレビュー画面" />

## 企業からユーザーへ賛辞を贈る

プロフィールをより魅力的なものにするために、当初私たちは、企業がユーザーに対してスターによる評価を入力すると同時に、レビューコメントを書き加えるように設計しました。しかし、企業は一日に何人もパートタイムの人を雇うため、一人ひとりにコメントを残すことはあまり現実的ではありませんでした。そこで代わりに、企業からユーザーに「時間を厳守する」「礼儀正しい」「段取りが上手」といったその人の得意なことを表す賛辞を選んで残すことが出来る機能に変えました。

<work-media name="profile_rating.jpg" alt="ユーザーの評価" caption="スターによる数字的な評価だけではないので、ユーザーのモチベーションに繋がりやすく、企業がプロフィールを閲覧する際にも判断の材料となります。" />

## 次の一歩

<work-media name="next_step.jpg" alt="Wonoloの利用イメージ" />

このプロジェクトは1ヶ月間で行われました。今回のスコープには入らなかったものの、いくつか次にやるべき課題が見つかりました。

- バッジの仕組みを整理する
  - ジョブカテゴリーと呼ばれる、特定の業種の仕事を回数をこなすごとにレベルアップするバッジがありますが、企業バッジ、スキルバッジといった1回経験するだけでもらえるバッジとは働きが異なります。名前を変えたり、グラフィックを変えることによって区別をする必要がありそうです。
- カレンダー機能を追加する
  - 現在、仕事を探す際にはリストビューとマップビューが提供されていますが、カレンダー機能が追加出来れば、働ける日付から仕事を選ぶことが出来たり、また仕事のスケジュール管理をユーザーに提供することが出来、仕事の応募率をあげることが見込まれます。
